---
slug: 'petition:ru'
title: 'Инструкция для альтернативной подачи Жалобы в Министерство культуры и информации Республики Казахстан'
description: 'Пошаговое руководство по заполнению и отправке жалобы на петицию «О запрете пропаганды ЛГБТ+ в Казахстане» посредствам email или лично.'
---

# Инструкция для альтернативной подачи Жалобы в Министерство культуры и информации Республики Казахстан

Текст инструкции основан на публикациях проекта AmanBol ([ссылка](https://amanbol.kz/instructions2024?utm_source=queer.kz){:target="_blank"}), но не ассоциирован с ним.

**Данный способ подачи жалобы является альтернативным.** Если вы являетесь резидентом Казахстана и имеете ЭЦП (электронную цифровую подпись), пожалуйста воспользуйтесь [основной иструкцией](/petition).

## Подготовка. Заполните жалобу

Мы подготовили инструмент для быстрого заполнения жалобы, предлагаем вам воспользоваться им. Ознакомиться с текстом жалобы либо заполнить жалобу самостоятельно можно скачав файл «Жалоба.docx» по данной :petition-download-link{fileName="Жалоба.docx" title="ссылке"}.

::petition{downloadFileName="Жалоба.docx"}
<!-- Titles -->
#choseTitle
  **Выберите способ заполнения жалобы:**

#fillTitle
  **Заполните ваши данные для составления жалобы:**

#fillVariant
  :::petition-form-variant{slug="fill"}
  #title
    Заполнить на сайте

  #description
    Вся работа с вашими данными осуществляется исключительно в браузере. Мы не сохраняем, не обрабатываем и не передаем ваши данные третим лицам. Вы можете убедиться в этом ознакомившись с исходным кодом сайта ([Github](https://github.com/queer-kz/placeholder/blob/main/components/content/PetitionForm.vue){:target="_blank"}).
  :::

#downloadVariant
  :::petition-form-variant{slug="download"}
  #title
    Заполнить самостоятельно

  #description
    Вам потребуется самостоятельно заполнить ваши данные - ФИО, ИИН, адрес, контакты, дату подачи жалобы, по возможности подпись. Сохраните файл (важно, что бы файл оставался в формате .docx), он понадобится в следующем шаге.
  :::

#form
  :::petition-form
  ---
  downloadFileName: "Жалоба.docx"

  submit$: "Скачать Жалоба.docx"
  required$: "Это поле обязательно для заполнения."

  iin$: "Индивидуальный идентификационный номер (ИИН):"
  iinIncorrect$: "ИИН должен состоять из 12 цифр."

  name$: "Фамилия, имя, отчество (при наличии):"

  address$: "Почтовый адрес:"
  addressHelp$: "Укажите вашу область, населенный пункт, улицу, дом, подъезд и квартиру как почтовый адрес."

  date$: "Дата отправки жалобы:"
  dateIncorrect$: "Дата не может быть в прошлом."

  phone$: "Контактный телефон:"

  email$: "Контактный email:"
  emailIncorrect$: "Введите корректный адрес электронной почты."

  signature$: "Подпись:"
  signatureClear$: "Очистить подпись"
  signatureHelp$: "По возможности, подпишите документ с помощью мыши или пальца на экране."
  ---
  :::
::

## Вариант I. Отправить обращение по Email

Вы можете подать жалобу, отправив её на электронную почту Министерства Культуры и Информации.:

1. Подготовьте жалобу, одним из способов.
   - **Распечтать и подписать жалобу.**
     1. Заполните и распечатайте жалобу, затем подпишите её живой подписью.
     2. Отсканируйте жалобу.
   - **Использовать заполненную жалобу на сайте.**  
     Пожалуйста используйте этот способ только если у вас нет возможности оформить жалобу на бумаге.
     1. В форме [выше](#подготовка-заполните-жалобу) выберите вариант "Заполнить на сайте".
     2. Внимательно заполните все поля.
     3. Обязательно подпишите документ с помощью мыши или пальца на экране.
     4. Сохраните заполненную жалобу.
2. Отправьте электронне письмо на почту **[k.kense@mki.gov.kz](mailto:k.kense@mki.gov.kz)** (Министерства Культуры и Информации)
   - Обязательно прикрепите файл со сканами жалобы или жалобу созданную и подписанную на сайте.
   - Произвольно укажите тему письма, например: **Подача жалобы**.

Готово! Ответ должен будет поступить вам на указанную в жалобе почту или телефон.

## Вариант II. Отнести обращение Лично

Если вы находитесь в Астане, то можете лично отнести заявление в само Министерства Культуры и Информации.

1. Вам необходимо заполнить и распечатать жалобу, а затем подписать её живой подписью.
2. Отнесите распечатанное обращение по адресу **г. Астана, проспект Мангилик Ел, 8​**.  
   Узнать график работы и проложить маршрут можно воспользовавшись [2GIS](https://go.2gis.com/j3ff8){:target="_blank"} или [Яндекс.Карты](https://yandex.kz/maps/-/CDGjeVPV){:target="_blank"}.

Готово! Ответ должен будет поступить вам на указанную в жалобе почту или телефон.

## Возникли сложности?

- Если у вас возникают вопросы по отправке жалобы, вы можете обратиться к представителям проекта AmanBol (см. контакты в конце [оригинальной инструкции](https://amanbol.kz/instructions2024?utm_source=queer.kz){:target="_blank"}).
- Вы также можете связаться с нами через Telegram [@queer_kz](https://t.me/queer_kz){:target="_blank"} по вопросам публикации и работы с сайтом.
