---
slug: 'petition:ru'
title: 'Инструкция для подачи Жалобы в Министерство культуры и информации Республики Казахстан'
description: 'Пошаговое руководство по заполнению и отправке жалобы на петицию «О запрете пропаганды ЛГБТ+ в Казахстане» через портал «E-Otinish».'
---

# Инструкция для подачи Жалобы в Министерство культуры и информации Республики Казахстан

Текст инструкции основан на публикациях проекта AmanBol ([ссылка](https://amanbol.kz/instructions2024?utm_source=queer.kz){:target="_blank"}), но не ассоциирован с ним.

Для подачи жалобы через «E-Otinish» вы должны быть резидентом РК и иметь ЭЦП (электронную цифровую подпись).

Если у вас нет возможности отправить жалобу данным способом, воспользуйтесь [альтернативной инструкцией](/petition/alternative) для подачи по электронной почте или при личном визите. Такой способ подойдет если вы не имеете ЭЦП, не являетесь резидентом/гражданином Казахстана, не можете отправить жалобу через eOtinish.

## 1. Авторизируйтесь на сайте Информационной системы «E-Otinish»

1. Перейдите на сайт Информационной системы «E-Otinish» по ссылке: [https://eotinish.kz/ru](https://eotinish.kz/ru){:target="_blank"}.
2. Нажмите кнопку «Войти» в правом верхнем углу. Вас автоматически перенаправит на портал Электронного правительства.
3. Пройдите авторизацию на портале Электронного правительства. Доступны три варианта:
   - Через QR-код с помощью Egov Mobile.
   - Выбор сертификата электронно-цифровой подписи.
   - Логин/пароль на портале Электронного правительства.
4. После авторизации вас автоматически перенаправит на информационную систему «E-Otinish».

## 2. Заполните жалобу

Мы подготовили инструмент для быстрого заполнения жалобы, предлагаем вам воспользоваться им. Ознакомиться с текстом жалобы либо заполнить жалобу самостоятельно можно скачав файл «Жалоба.docx» по данной :petition-download-link{fileName="Жалоба.docx" title="ссылке"}.

::petition{downloadFileName="Жалоба.docx"}
<!-- Titles -->
#choseTitle
  **Выберите способ заполнения жалобы:**

#fillTitle
  **Заполните ваши данные для составления жалобы:**

#fillVariant
  :::petition-form-variant{slug="fill"}
  #title
    Заполнить на сайте

  #description
    Вся работа с вашими данными осуществляется исключительно в браузере. Мы не сохраняем, не обрабатываем и не передаем ваши данные третим лицам. Вы можете убедиться в этом ознакомившись с исходным кодом сайта ([Github](https://github.com/queer-kz/placeholder/blob/main/components/content/PetitionForm.vue){:target="_blank"}).
  :::

#downloadVariant
  :::petition-form-variant{slug="download"}
  #title
    Заполнить самостоятельно

  #description
    Вам потребуется самостоятельно заполнить ваши данные - ФИО, ИИН, адрес, контакты, дату подачи жалобы, по возможности подпись. Сохраните файл (важно, что бы файл оставался в формате .docx), он понадобится в следующем шаге.
  :::

#form
  :::petition-form
  ---
  downloadFileName: "Жалоба.docx"

  submit$: "Скачать Жалоба.docx"
  required$: "Это поле обязательно для заполнения."

  iin$: "Индивидуальный идентификационный номер (ИИН):"
  iinIncorrect$: "ИИН должен состоять из 12 цифр."

  name$: "Фамилия, имя, отчество (при наличии):"

  address$: "Почтовый адрес:"
  addressHelp$: "Укажите вашу область, населенный пункт, улицу, дом, подъезд и квартиру как почтовый адрес."

  date$: "Дата отправки жалобы:"
  dateIncorrect$: "Дата не может быть в прошлом."

  phone$: "Контактный телефон:"

  email$: "Контактный email:"
  emailIncorrect$: "Введите корректный адрес электронной почты."

  signature$: "Подпись:"
  signatureClear$: "Очистить подпись"
  signatureHelp$: "По возможности, подпишите документ с помощью мыши или пальца на экране."
  ---
  :::
::

## 3. Заполните форму обращения

1. На главной странице нажмите «Подать обращение».
2. В графе «Вид кодекса» выберите «Административный процедурно-процессуальный кодекс».
3. В графе «Тип обращения» выберите «Жалоба».
4. В графе «Выберите государственный орган, в который направляется ваше обращение» выберите Министерство культуры и информации Республики Казахстан.
5. В графе «Наименование органа и должностного лица, чьи административный акт, действие (бездействие) оспариваются» выберите Министерство культуры и информации Республики Казахстан.
6. В графе «Жалоба подается на» выберите «Административное действие (бездействие), не связанное с принятием административного акта».
7. В графе «Описание» добавьте этот текст *(текст будет скопирован если вы нажмете на него)*
   ::petition-reason-copy
   09.06.2024 г. на портале «E-Petition.kz» петиция «Мы против открытой и скрытой пропаганды ЛГБТ в РК!» собрала 50 000 подписей. Одним из ее требований - введение закона о запрете открытой и скрытой пропаганды ЛГБТ и наказания за подобные действия на законном уровне. Согласно п. 3 ст. 90-2 Административного процедурно-процессуального кодекса РК, предметом петиции не могут быть вопросы: … которые могут повлечь за собой нарушение прав и свобод человека. Согласно ст. 9 Административного процедурно-процессуального кодекса РК, каждый вправе в порядке, установленном настоящим Кодексом, обратиться в административный орган, к должностному лицу или в суд за защитой нарушенных или оспариваемых прав, свобод или законных интересов. Обращаюсь в уполномоченный государственный орган в отношении рассмотрения петиции «Мы против открытой и скрытой пропаганды ЛГБТ в РК!» с требованием признать данную петицию, нарушающей права и свободы человека, и, следовательно, снять данную петицию с рассмотрения уполномоченным государственным органом. Полный текст с обоснованием жалобы прикрепляю в файле Жалоба
   ::
8. В графе «Файлы» прикрепите жалобу, указав путь к сохраненному ранее файлу Жалоба.
9. В графе «Фактический адрес» укажите вашу область, населенный пункт, улицу, дом, подъезд и квартиру фактического проживания.
10. Укажите язык получения СМС.

## 4. Отправьте обращение

1. Отметьте пункты о согласии на сбор и обработку ваших персональных данных и согласии с политикой конфиденциальности.
2. Нажмите на кнопку «Подписать и отправить».
3. Подпишите заявление одним из способов, которым вы авторизовались в системе.

Ваше заявление подано. Ожидайте поступления СМС с номером обращения. Вы можете отслеживать статус рассмотрения своего обращения в личном кабинете.

## Возникли сложности?

- Если у вас нет возможности подать жалобу посредствам портала «E-Otinish», воспользуйтесь [альтернативной иструкцией](/petition/alternative) по подаче заявления посредствам email или при личном визите.
- Если у вас возникают вопросы по отправке жалобы, вы можете обратиться к представителям проекта AmanBol (см. контакты в конце [оригинальной инструкции](https://amanbol.kz/instructions2024?utm_source=queer.kz){:target="_blank"}).
- Вы также можете связаться с нами через Telegram [@queer_kz](https://t.me/queer_kz){:target="_blank"} по вопросам публикации и работы с сайтом.
