---
slug: 'home:ru'
title: 'Мы против петиции «О запрете пропаганды ЛГБТ+ в Казахстане»'
description: 'Петиция нарушает национальное законодательство и международные обязательства Казахстана и должна быть снята с рассмотрения.'
withLocaleSwitcher: 'home:ru'
withPress: true
---

# Мы против петиции «О запрете пропаганды ЛГБТ+ в Казахстане»

Петиция нарушает национальное законодательство и международные обязательства Казахстана и должна быть снята с рассмотрения.

Решение по рассмотрению петиции будет принято в начале августа. У нас осталось не так много времени, поэтому мы призываем вас в срочном порядке подать жалобу о незаконности петиции!

## Предыстория

29 мая 2024 г. на официальном портале «E-Petition.kz» появилась петиция «Мы против открытой и скрытой пропаганды ЛГБТ в РК». За неполные две недели петиция набрала 50 000 подписей. Именно столько подписей нужно, чтобы петицию рассмотрели на республиканском уровне. Сейчас петиция находится на рассмотрении рабочей группы в Министерстве Культуры и Информации. Решение по рассмотрению петиции будет принято в начале августа.

Одним из требований петиции является «введение закона о полном запрете открытой и скрытой пропаганды ЛГБТ в Казахстане и наказания за подобные действия на законном уровне».

Административный процедурно-процессуальный Кодекс РК (пункт 3 статьи 90-2) запрещает петиции, которые могут повлечь за собой нарушение прав и свобод человека. При этом нынешняя петиция усиливает стигматизацию, насилие и дискриминацию в отношении ЛГБТКИА+ в Казахстане.

Запрет на дискриминацию, в том числе по признаку сексуальной ориентации и гендерной идентичности, гарантируется пунктом 2 статьи 14 Конституции: «Никто не может подвергаться какой-либо дискриминации по мотивам происхождения, социального, должностного и имущественного положения, пола, расы, национальности, языка, отношения к религии, убеждений, места жительства или по любым иным обстоятельствам».

Запрет на некую «пропаганду нетрадиционных сексуальных отношений» нарушает статьи 19 (свобода выражения мнений) и 26 (равенство перед законом) Международного пакта о гражданских и политических правах, который Казахстан ратифицировал и обязался соблюдать.

Также на сегодняшний день стоит вопрос о законности собранных подписей из-за привлечения административного ресурса. По данным ряда СМИ сбор подписей был инициирован одной партией (см. источник по [ссылке](https://orda.kz/rassylali-i-prizyvali-podpisyvat-kto-stoit-za-50-tysjachami-golosov-protiv-lgbt-387860/){:target="_blank"}). Представители партии рассылали призыв к голосованию по государственным учреждениям (поликлиники, школы), советам ветеранов, волонтерским организациям. После госслужащие и бюджетники должны были отчитываться о том, что они действительно подписали петицию.

Если в Казахстане будет принят запрет о так называемой «пропаганде ЛГБТ», то это узаконит дискриминацию ЛГБТКИА+ людей, а также усилит уже имеющееся насилие. Это создаст атмосферу безнаказанности для агрессоров и приведет к увеличению числа нападений и актов насилия на почве ненависти. Уже сейчас в Казахстане отмечается крайне высокий уровень гомофобии и транс*фобии - правозащитные организации ежегодно документируют сотни случаев дискриминации и насилия по всей стране.

Данный запрет повлечет за собой ограничение свободы слова и выражения мнения и станет инструментом для подавления любых форм выражения, связанных с ЛГБТКИА+ тематикой, включая образование, СМИ, искусство и активизм. Это приведет к исчезновению голосов ЛГБТКИА+ людей из общественного дискурса и усилению их изоляции. Вместе с этим из публичного поля уйдут вопросы прав ЛГБТКИА+ людей, вопросы здравоохранения, связанные с сексуальной ориентацией и гендерной идентичностью, вопросы травли и буллинга на почве транс* и гомофобии и другие.

## Что можно сделать Вам?

Мы предлагаем вам выразить вашу гражданскую позицию и отправить жалобу в Министерство культуры и информации РК с требованием снять петицию с рассмотрения через портал электронных обращений в государственные органы eOtinish (если вы являетесь резидентом Казахстана и у вас есть ЭЦП) или [альтернативным способом](/petition/alternative).

:button-link{to="/petition" title="Подать жалобу онлайн"}

Распространите информацию о подаче жалобы среди неравнодушных граждан, поделившись ссылкой на эту страницу через ваши социальные сети или мессенджеры!

Для вашего удобства мы [подготовили брендбук](/share) с готовыми баннерами, instagram story и. д. которые вы можете использовать для своих публикаций.

### Если вы иностранный гражданин, организация или инфлюенсер

Вы можете сыграть важную роль в поддержке прав ЛГБТКИА+ в Казахстане и выступить против дискриминационной инициативы. Вот несколько способов, как вы можете помочь:

::options
  :::options-item
  #title
    Поддержка через правозащитные организации.

  #action
    Вы можете связаться с национальными или международными правозащитными организациями, чтобы привлечь их внимание к проблеме в Казахстане.
  
  #result
    Эти организации также могут оказывать давление и организовать международные кампании в поддержку прав ЛГБТКИА+.
  :::

  :::options-item
  #title
    Публичные заявления
  
  #action
    Вы можете выпустить публичное заявление, чтобы привлечь внимание к дискриминационной инициативе в Казахстане.
  
  #result
    Это поможет создать общественное давление и повысить осведомленность международного сообщества.
  :::

  :::options-item
  #title
    Обращение к дипломатическим представительствам
  
  #action
    Вы можете обратиться в посольства своих стран в Казахстане, чтобы донести информацию о ситуации и попросить их вмешаться.
  
  #result
    Дипломатические представительства могут использовать свои каналы для выражения обеспокоенности.
  :::
::

## Источники

Текст страницы основан на публикациях проекта AmanBol ([призыв](https://amanbol.kz/appeal2024?utm_source=queer.kz){:target="_blank"}, [инструкция](https://amanbol.kz/instructions2024?utm_source=queer.kz){:target="_blank"}), но не ассоциирован с ним.
